---
published : true
layout : posts
author : Bumcheol Kim
title : "[범철/week2] 분할정복과 퀵정렬, 병합정렬"
---

## 분할정복이란

분할정복이란 어떠한 문제를 더이상 나눌 수 없을 때까지 나누고, 그 나눠진 문제들을 각각 
풀고 다시 합쳐서 전체적인 문제를 해결하는 알고리즘.

### 분할정복의 과정

1. 분할 : 문제가 분할이 가능한 경우 2개이상의 문제들로 나눈다.
2. 정복 : 분할한 문제들이 여전히 분할이 가능한 상태이면 계속 분할을 수행하며 분할이 불가능할경우 1에서 분할한 문제들을 푼다.
3. 결합 : 1,2 방법에서 분할한 문제들을 합쳐 원래 문제의 답을 얻는다.

### 분할정복을 사용하는 이유

한번에 풀기 어려운 문제를 분할함으로써 어려운 문제를 보다 쉬운 방법으로 해결할 수 있기때문.

---

## 병합정렬이란
전체의 원소를 더이상 쪼갤 수 없을때 까지 반으로 나눈뒤 병합하면서 정렬하는 방식.

### 병합정렬 작동방식
1. 정렬되지 않은 리스트를 반으로 나눠 비슷한 크기의 두 부분으로 나눈다.
2. 각 부분 리스트를 재귀적으로 합병정렬을 이용해 정렬한다.
3. 나눠진 리스트들을 다시 하나의 정렬된 리스트로 합병한다. 정렬결과는 입시배열에 저장된다.
4. 임시배열에 저장된결과를 원래배열에 복사한다.
5. 리스트의 길이가 1 이하일경우 이미 정렬된 것으로 본다.


---

## 퀵정렬이란
하나의 리스트에 Pivot을 설정하여 그 기준으로 두개의 비균등한 크기로 분할을하며 분할된 부분의 리스트를 정렬한다음 두개의 정렬된 리스트를 합병하여 전체가 정렬되게 만드는 방법이다.

### 퀵정렬 작동 방식
1. 분할 :입력배열을 Pivot을 기준삼아 비균등하게 두개의 배열로 분할한다.
2. 정복 :분할한 배열을 정렬한다. 배열의 크기가 충분히 작지않으면 순환호출을 이용하여 다시 분할정복방법을 적용한다.
3. 결합: 정렬된 부분의 배열들을 하나의 배열에 합병한다.
4. 순환호출이 한번 진행될 때 마다 최소한 하나의 Pivot은 최종적으로 위치가 정해지므로, 이 알고리즘은 반드시 끝난다는 것을 보장할 수 있다. 


### 퀵정렬 알고리즘의 특징
#### 장점
1. 속도가 빠르다.( 시간복잡도가 O(nlog2n)을 가지는 다른 정렬알고리즘과 비교했을 때도 가장빠르다.
2. 추가 메모리 공간을 필요로 하지 않는다.
#### 단점
정렬된 리스트에 대해서는 퀵정렬의 분균형 분할에 의해 수행시간이 더많이걸린다.

---

### 귀류법이란
어떠한 명제를 증명하고자 할때 직접적인 증명이 어려운경우 결론이 아니라고 가정을하여 논리를 전개시켜 결국 모순이 나오는것을 보여 결론을 부정한 처음의 가정이 잘못되었음을 보이는 방법이다.


### 수학적귀납법과 반복문 불변식

#### 수학적 귀납법
어떠한 결과를 증명하는데 사용되는 유용한 증명방법 중 하나
개별 사실들을 기초로하여 일반 결론을 끌어내는 논증방법이다.

#### 순서
1. 단계나누기 : 증명하고 싶은 내용을 여러 단계로 나눔 
2. 첫 단계 증명 : 첫단계에서 증명하고 싶은 내용이 성립함을 보임
3. 귀납 증명 : 한 단계에서 증명하고 싶은 내용이 성립시 , 다음단계에서도 성립함을 보임.

#### 증명방법 
1. 두 단계의 증명을 차례로 완성한다 ( 귀납기초, 귀납절차 )
2. P(1)이 참 임을 증명
3. 모든 임의 k (k>=1)에 대해, P(k) -> P(k+1)이 참임을 증명
        즉, 임의 k에 대해 p(k)가 참이라 가정한뒤, 이 가정하에 P(k+1)도 참임을 보임


#### 반복문 불변식 
반복문의 내용이 한 번 실행될 때마다 중간결과가 우리가 원하는 답으로 가는 길 위에 잘 있는지 명시하는 조건이다.

1. 반복문 집입시에 불변식이 성립함을보임
2. 반복문 내용이 불변식을 깨뜨리지 않음을 보임
3. 반복문 종료시 불변식 성립하면 정답을 구했음을 보임

#### 반복문 불변식 예

```
while (어떤조건){
    // 반복문 내용의 시작
    ...
    // 반복문 내용의끝
    // 불변식은 여기서도 성립해야한다.
}
```